### 单一职责(Single Responsibility Principle)
- **`A class or module should have a single reponsibility。`**
	一个类或者模块只负责完成一个职责（或者功能）。
- eg：
	产品初始有一个UserInfo记录用户信息，包含昵称、电话、地址（省、市、区、详细地址）。
	一种观点认为这些属性都属于用户这样一个业务模型，
	另一种观点认为地址信息比重略高，是否可以拆分出AddressInfo，这样职责更为单一。
	实际上任何设计模式不能脱离业务，如果地址信息跟其他信息一样只用于展示，那么UserInfo就是合理的。
	如果后续增加了产品购物模块，地址还要用于物流信息中，那么最好是拆分出AddressInfo。
	还可以继续拓展，如果以后整个公司的业务要做统一登陆，
	那么UserInfo中与登陆相关的（邮箱、电话）又可以拆分出来。
- 结论：
	不同的应用场景、不同阶段的需求背景下，对同一个类或者模块的职责是否单一的判定，可能都是不一样的。
- 方法论：
	我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。
	随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，
	这个时候，就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。
	这就是所谓的持续重构。
- 总结：
	单一职责原则通过避免设计大而全的类，避免将不相关的功能耦合在一起，来提高类的内聚性。
	同时，类职责单一，类依赖的和被依赖的其他类也会变少，减少了代码的耦合性，
	以此来实现代码的高内聚、低耦合。
	但是，如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。
	
### 开闭原则(Open Closed Principle)
- **`software entities (modules, classes, functions, etc.) should be open for extension , but closed for modification。`**
	软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。
- 扩展性是代码质量最重要的衡量标准之一。
	在 23 种经典设计模式中，大部分设计模式都是为了解决代码的扩展性问题而存在的，主要遵从的设计原则就是开闭原则。
- eg：
	给一个类添加属性和方法。
	在类这个层面，这个代码改动可以被认定为“修改”；
	但这个改动并未修改已有的属性和方法，
	在方法（及其属性）这一层面，它又可以被认定为“扩展”。
- 结论：
	不要纠结什么算“扩展”，什么算“修改”，
	只要没有破坏原有代码正常运行，没有破坏原有单元测试，就可以说一个合格的代码改动。
	实际上，修改代码在所难免，我们要做的是尽量让最核心、最复杂的那部分逻辑代码满足开闭原则。
- 总结：
	开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。
	同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为“修改”；在细代码粒度下，可能又被认定为“扩展”。

### 里式替换原则(Liskov Substitution Principle)
- **`Functions that use pointers of references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it。`**
	子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏。
- 里式替换原则还有另外一个更加能落地、更有指导意义的描述，那就是“Design By Contract”，
	中文翻译就是“按照协议来设计”,
	子类在设计的时候，要遵守父类的行为约定（或者叫协议）。
- 总结：
	里氏替换原则看上去和多态很像，只是它们关注的角度不同。
	多态是一种代码的实现思路，
	而里氏替换是一种设计原则，用来指导继承关系中子类该如何设计。
	
### 接口隔离原则(Interface Segregation Principle)
- **`Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use。`**
	客户端（接口的调用者或者使用者）不应该强迫依赖它不需要的接口。
- 接口：
	- 一组 API 接口集合。
		如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，
		而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。
	- 单个 API 接口或函数。
		部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数，
		让调用者只依赖它需要的那个细粒度函数。
	- OOP 中的接口概念。
		接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。
		
### 依赖反转原则(Dependency Inversion Principle)
- **`High-level modules shouldn’t depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn’t depend on details. Details depend on abstractions.`**
	高层模块（high-level modules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。
- 控制反转（Inversion Of Control）：
	在使用框架之后，整个程序的执行流程可以通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”到了框架。
- 依赖注入（Dependency Injection）：
	不通过 new() 的方式在类内部创建依赖类对象，
	而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用。
- eg:
	<!-- 拿我熟悉的Vue作为例子，在Vue开发中万物皆组件，组件被框架本身编译(runtime)。
	那么就可以把Vue框架看作高层模块，我们写的组件看作低层模块。
	Vue框架和组件代码之间没有直接依赖关系，
	两者都依赖同一个“抽象”，也就是组件的规范（解析规则，例如render、template、el的优先级）。-->
	拿Vue框架的响应式举例，我们写的属性只要在data下，就可以被Vue做响应式处理。
	那么就可以把Vue的响应式模块看作高层模块，我们写的属性看作低层模块。
	响应式模块和属性之间没有直接依赖关系，两者都依赖同一个“抽象”，也就是defineProperty api。
	defineProperty不依赖具体的响应式模块和属性的实现细节，响应式模块和属性依赖defineProperty。
	ps：Vue框架和编写的应用程序依赖JS这个粟子是否更好？
- 总结：
	依赖反转原则也叫作依赖倒置原则。
	这条原则跟控制反转有点类似，主要用来指导框架层面的设计。
	高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。
	抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。
	可以通过抽象使各个类或模块的实现彼此独立，不互相影响，实现模块间的松耦合（也是本质）。
	对于高层模块而言，低层模块的实现是可替换的。这实际上也是”开放封闭原则”的体现。
	
### KISS 原则：保持代码“Simple and Stupid”
- 总结：
	不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。
	不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库。
	不要过度优化。
	
### DRY 原则(Don’t Repeat Yourself)：不要写重复代码
- 结论：
	逻辑上重复，语义上不重复（例如校验用户名、校验密码），不违反。
	功能语义重复，（实现）逻辑上不重复，违反。
	代码执行重复（例如多处地方重复校验，可以提取到上层入口），违反。
	
### 迪米特法则(Law of Demeter)
- 也叫**`The Least Knowledge Principle`**，
	即最小知识原则。
- **`Each unit should have only limited knowledge about other units: only units “closely” related to the current unit. Or: Each unit should only talk to its friends; Don’t talk to strangers.`**
	每个模块（unit）只应该了解那些与它关系密切的模块（units: only units “closely” related to the current unit）的有限知识（knowledge）。或者说，每个模块只和自己的朋友“说话”（talk），不和陌生人“说话”（talk）。
- 高内聚：
	相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中。
- 松耦合：
	在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。
	即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。
- “高内聚”用来指导类本身的设计，“松耦合”用来指导类与类之间依赖关系的设计。
	迪米特法则是希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。
	每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。
