# 我在有赞做小程序性能优化
在第二阶段优化达成目标的同时，有赞开启了大裁员，我所在的团队裁员50%。可能因为在当时的团队，我是核心开发，被留了下来，而当时我们的性能优化小分队，只有两个前端（包括我）被留了下来。

当然，此时我也不再是点单宝性能优化owner了，但是点单宝点单页的性能优化依旧由我来做。

## 现状
经过第二阶段的优化，点单页首开已经优化到了2s。但实际上我们的竞品，由于专注于某一赛道，它们的小程序非常轻量，直接可以将点单页放入主包（这在小程序中相当于核武器级的优化措施）。相比我们的竞品，我们的首开速度仍就显得不足。于是我们要想办法将点单页优化到1.5s内，最好是1s左右。

## 让首开链路只依赖一个接口
在讲分组接口放入配置接口前置请求后，我们首开链路就依赖两个接口：
1. 配置接口（前置）
2. 列表商品接口（点单页请求）

为了让列表接口更快响应，我们先在进入点单页获取到配置接口数据后就发起对第一个分组商品的请求并缓存
  ```javascript
    const app = getApp();
    // index.js
    async function getConfigs({ prefetchKey }) {
      const { groups } = await getPrefetchData(prefetchKey);
      app.global.cache.goodsListCachePromise = getGoodsList(groups[0]);
    }

    // goodsList.js
    async function getGoodsList(group, i) {
      let promise = null;
      if (i === 0) console.time('firstGoodsListRequest');
      if (i === 0) {
        promise = app.global.cache.goodsListCachePromise;
      } else {
        promise = getGoodsList(group)
      }
      await promise;
      if (i === 0) console.timeEnd('firstGoodsListRequest');
    }
  ```

按照预期，firstGoodsListRequest日志的耗时应该小于接口自身耗时。但实际上假设接口耗时200ms，获取接口缓存数据耗时会有600～800ms左右。通过performance面板调试，我们发现在执行goodsListCachePromise缓存这个微任务前，微任务队列里有一系列的`anonymous function（匿名函数）`，进一步分析发现，这些匿名函数内都是在执行setData。通过第二阶段对框架的初探，我们知道setData是小程序运行时对性能影响最大的Api，而我们的Tee框架是一个类Vue框架，数据真正更新（调用setData）都是在微任务中执行的。我们页面的复杂度导致初始化阶段有许多数据在赋值。

当我们定位到问题原因想办法去解决，直接想到的办法就是为其他组件都设置一个init方法，等商品列表渲染完成（即首开结束）发送一个事件通知其它组件执行init方法开始初始化。但显然这个的成本太高，而且会让代码变得难以维护。

于是我们采取了更激进的策略，直接把第一个列表商品的请求也放入配置接口中前置请求，这样还能减少一次HTTP请求。
  ```javascript
    const app = getApp();
    // index.js
    async function getConfigs({ prefetchKey }) {
      const { firstGoodsList } = await getPrefetchData(prefetchKey);
      app.global.cache.goodsListCache = firstGoodsList;
    }

    // goodsList.js
    async function getGoodsList(group, i) {
      let goodsList = null;
      if (i === 0) console.time('firstGoodsListRequest');
      if (i === 0) {
        goodsList = app.global.cache.goodsListCache;
      } else {
        goodsList = await getGoodsList(group)
      }
      if (i === 0) console.timeEnd('firstGoodsListRequest');
    }
  ```

这样相当于将首开链路同步化了，整个页面渲染速度明显提升。

## 人机交互心理学
我们把商品列表第一个分组商品的静态数据部分也放到配置接口中前置请求，解决了首开阶段微任务过多导致异步获取商品缓存耗时过长的问题。但是新的问题出现了，商品列表接口必须依赖分组接口返回，那么在配置接口内也只能串行请求，造成了配置接口耗时由200ms增加到450ms左右，而小程序分包首次跳转耗时大概在120ms左右，也就是说在点单页有至少300ms的白屏（必须等待此接口返回，点单页才会开始初始化），我们希望找到一种方法优化配置接口。

人机交互心理学有研究表明：用户对于点击的响应速度容忍度较高；而对于输入的响应延迟容忍度较低。点单宝点单页的入口就是用户点击的场景，所以我们尝试当用户点击按钮进入点单页时，先发起配置接口请求，再延迟150ms发起跳转，这样我们给配置接口多争取到150ms+的请求时间。同时经过我们测试，并没有同事发现存在150ms的延迟跳转。

这种通过让用户感知上变快的方法，在性能优化中很有用。（实际上第二阶段优化中提到的接口动静分离也是一种让用户感知上变快的方法）

## 面向框架治理业务
### 编译产物组件支持生成原生data属性（框架组改进）
第二阶段初探框架中介绍过Tee会用自己的构造函数二次封装小程序，那么组件内的this实际**指向Tee的实例**。而构造函数初始化是在运行时执行的，那么如果data内定义的数据依赖this（例如this.props.x），必须等运行时构造函数初始化才能拿到组件实例。

同时，小程序自定义组件只有在attached阶段才能执行setData。这两点原因导致，在Tee组件内定义的响应式数据data必须要等到小程序执行组件attached生命周期时调用setData才能为初始化数据赋值。

这导致了页面初始化比原生慢了一些，表现就是页面都会有一个比较明显的白屏时间。

虽然主要原因是因为Tee的组件必须初始化结束才能拿到this，但是这样一刀切，让所有data内定义的数据必须等待attached阶段通过setData参与渲染显然不合理。同时考虑到影响面和方案复杂度，我们在编译阶段，ast中解析出data数据时，会手动执行一遍，如果不抛出异常（不依赖this），就给组件导出产物添加一个原生data属性。
  ```javascript
    transformCode(
      code,
      originCode
    ) {
      try {
        if (originCode?.data) {
          code.data = { ...originCode.data() };
        }
      } catch (error) {
        console.warn(`[Tee]: ${error}`);
      }
    }
    // some code here
  ```

这个改动结合下文介绍的全局Loading（初始数据不依赖this），解决了页面初始化阶段白屏时间较长的问题。

### 使用Store维护数据
第二阶段初探框架中分析了initRender——也就是renderWatch的工作原理，Tee为了解决小程序中开发无法获取虚拟DOM，全量进行了响应式数据（props、data和computed属性）的依赖收集。而我们的业务代码中不少data和computed属性并不参与渲染，也就是说导致了很多无意义的参与setData的数据。

我们引入了一个简易的（类Vuex的）Store，将数据都存入Store中维护，这样组件内只需要按需使用Store中处理好的数据，保证setData中数据都直接参与渲染。

## 添加全局Loading
带单宝点单页提供了丰富的自定义装修功能，很多组件模块需要根据商家配置动态渲染，页面渲染过程中就会出现抖动。

全局Loading可以很好的解决这个问题，提升用户体验。（点单页面全局Loading结束的时机是商品基本信息渲染完毕）

## 提升团队性能优化意识
在做优化的同时，业务需求也在不断迭代，那么就可能出现不合理业务代码影响性能。

性能优化不是某（几）个人的事，是需要由某（几）个人深入挖掘后，反哺团队，让团队有基本的性能意识。（否则就可能像我阶段性得需要去重构优化部分新上线的业务代码）

## 总结
经过第三阶段优化，我们对比了线上小程序X版本和第二阶段上线Y版本的性能数据差异：

| 版本 | 样本数 | 1s内 | 1～2s | 2～3s|
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Y | 147002 | 30% | 49%| 12% |
| X | 10029 | 63% | 26% | 6% |

可以看到数据上是有大幅提升的。

在第三阶段优化中，我们已经不再是简单的根据业务链路去做优化，更加深入框架底层（Tee的源码以及小程序的架构），将代码优化到极致，甚至不再局限于前端的身份（通过人机交互心理学让用户感知上变快）。这个过程对开发自身的提升很大很大。
